---
title: 密码学基础 - 群、环、域
subtitle: 群、环、域 的基本概念
catalog: true
header-img: /img/article_header/article_header.png
tags:
  - 密码学
categories:
  - cryptography
date: 2019-10-09 21:21:36
---



# 密码学基础-群、环、域
## 群
### 群的概念

**定义** 设G是一个非空集合, “∗”是G是上的一个代数运算, 即对所有的a, b∈G, 有a∗b∈G. 
     如果G的运算还满足:
- (G1)结合律:即对所有的a, b, c∈G, 有 (a∗b)∗c=a∗(b∗c)
- (G2) G中存在元素e, 使得对每个a∈G, 有 e∗a=a∗e=a
- (G3) 对G中每个元素a, 存在元素b∈G, 使得 a∗b=b∗a=e.

则称G关于运算“∗”构成一个群(group), 记为(G, ∗).      

- 注1: (G2)中的元素e 称为群G的单位元(unit element)或恒等元(identity). **群G的单位元是唯一的**.
- 注2: (G3)中的元素b称为元素a的逆元(inverse).**元素a的逆元是唯一的**,记为a<sup>-1</sup>. 即有
a∗a<sup>-1</sup>=a<sup>-1</sup>∗a=e

### 交换群
如果群G的运算还满足:
- (G4)交换律:即对所有的a, b∈G, 有a∗b=b∗a.

则称G是一个**交换群**(commutative group),或阿贝尔群(abelian group).

### 有限群/无限群
G中元素的个数称为群G的**阶**(order), 记为|G|. 
如果|G|是有限数,则称G是**有限群**(finite group), 否则称G是**无限群**(infinite group).

例: 整数加群(Z,+); 有理数加群(Q,+); 实数加群(R,+); 复数加群(C,+).
令Q*=Q-{0}, (Q*, ×)是群; Q<sup>+</sup>={q∈Q| q>0}, (Q<sup>+</sup>, ×)是群.

例1 设G={1, -1, i, -i}, 则(G, ×) 是一个有限交换群.
| 元素a | 逆元a<sup>-1</sup> |
| -- | -- |
| 1 | 1  |
| -1 |  -1 |
| i |  -i |
| -i |  i |

例2 设m∈Z<sup>+</sup>, Zm={0,1,…, m-1}, 则(Zm, ⊕) 是一个有限交换群. 称为模m剩余类加群.
- 单位元是e=0; a∈Zm的逆元a<sup>-1</sup>= m-a.
- 特别地: 取m=5, 有Z5={0,1,2,3,4},
 
有时把交换群(G, ∗)记为(G, +), 称为“加群”.(* 代表的操作为加时)
- 把运算“∗”称为“加” 法, 运算结果记为: a∗b= a+b,称为a与b的“和”;
- 单位元称为“零元”, 记为“0”;
- a∈G的逆元称为G的负元,记为: “-a”, 即有a+(-a)= 0.


有时把群(G, ∗)记为(G, ⋅), 称为“ 乘群”.(* 代表的操作为乘时)
- 把运算“∗”称为“乘” 法, 运算结果记为: a∗b= a⋅b, 称为a与b的“积”;
- 运算符号通常省略, 简记为: a∗b=a⋅b=ab.
- 单位元记为: e=1.


### 群的幂
设(G, ⋅)是一个群, n∈Z+, a∈G的n次幂为:
- a<sup>n</sup> = a⋅a⋅…⋅a (n个a)
- a<sup>0</sup> =e, a<sup>-n</sup> =(a<sup>-1</sup>)<sup>n</sup>.

指数法则: 设a,b∈G, n, m∈Z,则有
- (1) a<sup>n</sup>⋅a<sup>m</sup>= a<sup>n+m</sup>;
- (2) (a<sup>n</sup>)<sup>m</sup> =a<sup>nm</sup>;
- (3) 如果G是一个交换群, 则(a⋅b)<sup>n</sup>= a<sup>n</sup>⋅b<sup>n</sup>.

加群的倍数
设(G, +)是一个加群, n∈Z+, a∈G的n倍为:
- na= a+a+…+a (n个a)
- 0a =0, (-n)a =n(-a).

倍数法则: 设a,b∈G, n, m∈Z,则有
- (1)na +ma =(n+m)a; 
- (2) m(na) =(nm)a;
- (3) n(a+b) =na+nb

### 群元素的阶
设G是一个群, e是G的单位元, a∈G, 如果存在正整数r, 使得a<sup>r</sup>=e,则称a是有限阶的, 否则称a是无限阶的.
如果a是有限阶的, 则把满足a<sup>r</sup>=e的最小正整数r称为a的阶(order),记为ord a=r.
如果a是无限阶的, 则记ord a =∞.

计算群(Z5*, ⊗)每个元素的阶, Z5*={1,2,3,4}.
解：对于a=2, 有
21=2, 22=2⊗2=4, 23=2⊗2⊗2=8=3, 24=2⊗2⊗2⊗2=16=1.
∴ ord 2=4.


### 循环群
设G是一个群, 如果存在a∈G, 使得
G={a<sup>1</sup>, a<sup>2</sup>,…}=\<a>,
则称G是一个**循环群**(cyclic group), 并称a是的一个**生成元**(generator).

如果G是一个n阶循环群, 则 G={a<sup>1</sup>, a<sup>n</sup>,…,a<sup>n</sup>}=\<a>.

如果G是一个n阶循环群, 且元素a∈G的阶=群G的阶, 则a是G的一个生成元.

例8 设m∈Z+, Zm={0,1,…, m-1}, 则(Zm, ⊕) 是m阶循环群.1是一个生成元.
特别地: 取m=6, Z6={0,1,2,3,4,5}的生成元有: 1, 5.
   5<sup>1</sup>=1×5=5, 5<sup>2</sup>=2×5=10=4, 5<sup>3</sup>=3×5=15=3, 5<sup>4</sup>=4×5=20=2,  5<sup>5</sup>=5×5=25=1, 5<sup>6</sup>=6×5=30=0.
∴ Z6={0,1,2,3,4,5}={6×5, 5×5, 4×5, 3×5, 2×5, 1×5}.
注意:**循环群的生成元不是唯一的**!

- **定理**  设p是素数, 则(Z<sub>p</sub><sup>\*</sup>, ⊗)是p-1阶循环群.
Z<sub>p</sub><sup>\*</sup>的生成元a称为Z的一个模p元根(primitive root).

群(Z<sub>5</sub><sup>\*</sup>, ⊗)是4阶循环群, Z<sub>5</sub><sup>\*</sup>={1,2,3,4}. 生成元有: 2, 3.
  解 对于a=2, 有
   2<sup>1</sup>=2, 2<sup>2</sup>=2⊗2=4, 2<sup>3</sup>=2⊗2⊗2=8=3, 2<sup>4</sup>=2⊗2⊗2⊗2=16=1.
∴ Z<sub>5</sub><sup>\*</sup>={1,2,3,4}={24, 21, 23, 22}.

- **定理** 设G是一个n阶循环群, 则G恰有φ(n)个生成元.
如果a是G的一个生成元, 则a<sup>r</sup>也是G的生成元的充分必要条件是:gcd(n, r)=1.

例10 求(Z12, ⊕)的全部生成元.
  提示:1是一个生成元.
解:1是一个生成元.
满足gcd(12, r)=1的r : 1, 5, 7, 11.
∴ Z12的生成元有: 1×1=1, 5×1=5, 7×1=7, 11×1=11.

## 环
### 环的基本概念
**定义** 设R是一个非空集合. 如果在R上定义了两个代数运算, “+”(称为加法)和“∗” (称为乘法), 并且满足:
- (R1) (R, +)构成一个交换群;
- (R2) 乘法结合律: 即对所有的a, b, c∈R, 有 (a∗b)∗c=a∗(b∗c);
- (R3) 乘法对加法的分配律:即对所有的a, b, c∈R, 有
    a∗(b+c)=a∗b+a∗c,
    (b+c)∗a=b∗a+c∗a,

则称R关于运算“+”和“∗”构成一个环(ring), 记为(R,+, ∗).

- 注1: (R, +)是一个交换群, 称为R的加法群. 环R的加法单位元称为环的零元,记为0.
环R的元素a的加法逆元称为a负元, 记为-a.
- 注2: 如果环R的乘法还满足交换律, 则称R为交换环.
- 注3: 如果环R中存在元素e, 使对任意的a∈R, 有 a∗e=e∗a=a,

则称R是一个有单位元的环, 并称e是R的乘法单位元(unit).
如果环R有单位元, 则R的单位元是唯一的. 环R的乘法单位元记为e或1.

- 注4: 设环R有单位元e, a∈R, 如果存在  b∈R,使a∗b=b∗a=e,

则称a是R的一个可逆元(invertible element),并称b是a的逆元(inverseelement), 记为b=a-1.
一个环中, 可能有些元素有逆元, 而其它元素没有逆元.

例4.1.2.1 整数环(Z, +, ×); 有理数环(Q,+, ×); 实数环(R,+, ×); 复数环(C,+,×).
例4.1.2.2 设m∈Z+, Zm={0,1,…, m-1}, 则(Zm, ⊕, ⊗) 是一个有单位元的交换环. 称为模m剩余类环(residue class ring).

## 域 
### 域的基本概念
**定义** 设(F,+, ∗)是一个环. 如果F有乘法单位元1≠0的, 且每个非零元都是可逆的, 则称(F,+, ∗) 是一个域(field).
进一步, 如果F是有限集,则称(F,+, ∗) 是一个有限域(finite field), 也称为伽罗华域(Galois field).

例  有理数域(Q,+, ×); 实数域(R,+, ×); 复数域(C,+, ×).
例4.1.2.2 设p∈Z+是素数, Zp={0,1,…, p-1}, 则(Zp, ⊕, ⊗) 是一个有限域.

### 定理 
- (1) 每个有限域的阶一定是素数的幂: p<sup>n</sup>. 含有p<sup>n</sup>个元素的有限域记为GF(<sup>n</sup>).
- (2) 任给素数p和正整数n, 一定存在阶为p<sup>n</sup>的有限域.
- (3) 同阶的有限域是同构的.
- (4) 令GF(p<sup>n</sup>)<sup>\*</sup>表示GF(p<sup>n</sup>)的全体非零元的集合, 则GF(p<sup>n</sup>)<sup>\*</sup>关于乘法是一个p<sup>n</sup>-1阶循环群.\
- 含有p<sup>n</sup>个元素的有限域只有一个.
- 当n=1时, GF(p)=(Zp, ⊕, ⊗)=F<sub>n</sub> 称为素域.

## 多项式环与有限域
### 多项式环的基本性质
设F是一个有限域, 表达式
f(x)=a<sub>n</sub>x<sup>n</sup>+ a<sub>n-1</sub>x<sup>n-1</sup>+…+a<sub>n-1</sub>x+a<sub>0</sub> (a<sub>i</sub>∈F, i=0,1,…, n-1)
称为有限域F上的一个多项(polynomial), x称为未定元(indeterminate).

多项式的次数(degree): 
如果a<sub>n</sub>≠0,则称f(x)的次数为n, 记为: deg(f(x))=n,deg(0)= -∞.
首一多项式(monic polynomial): a<sub>n</sub>=1的多项式.
多项式的加法“+”与乘法“×”.
用F[x]表示有限域F上的全体多项式集合

定理 任给两个多项式f(x), g(x)∈F[x],一定存在唯一的q(x)和r(x)满足:
    f(x)=q(x)g(x)+r(x)    deg(r(x)) x< deg(g(x)).
q(x)称为商式, r(x)称为余式.

已知F5上的多项式
    f(x)=2x5+ x4+4x+3, g(x)=3x2+1,
   求商式与余式.
  解: 使用长除法(long division)
  ∴商式q(x)=4x3+2x2+2x+1
   余式r(x)=2x+2.

